+++
title = "Petters podkasttips"
linktitle = "Podkasttips"
lastmod = 2020-12-24T22:00:00
aliases = [
    "podcast",
    "podcasttips",
    "podkasttips",
    "netcast",
    "netcasts",
]
[menu]
main = { parent = "Alt annet" }
+++

<!-- markdownlint-disable MD033 MD034 -->

{{% ingress %}}

Jeg har lyttet på podkast i mange år. Noen podkaster har jeg hørt på i flere år, andre oppdager jeg
etterhvert. Her har jeg samlet de podkastene jeg lytter på innenfor mine interesseområder <span
class="badge bg-success text-white">Teknologi</span>, <span class="badge bg-danger
text-white">Nyheter</span>, <span class="badge bg-primary text-white">Produktivitet</span>, <span
class="badge bg-info text-white">Gode historier</span> og <span class="badge bg-warning
text-white">Underholdning</span>. Noen av podkastene er også <span class="badge bg-dark
text-white">Video</span>-podkaster. Jeg skriver også om min favorittapp for avspilling av podkaster,
og litt om hvordan vi skriver ordet podkast på norsk.

{{% /ingress %}}

Hvis du klikker på bildene kommer du til den offisielle nettsiden til podkastene {{< external >}}.

{{< card-deck >}}

{{% horisontalkort
 header="MacBreak Weekly"
 src="mbw.jpg"
 utgiver="TWITTV"
 hyppighet="Hver onsdag"
 varighet="110 min"
 offisiell="https://twit.tv/shows/macbreak-weekly"
 pocket="https://pca.st/6SWK"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-dark
text-white">Video</span>

Paneldiskusjon med erfarne journalister spesialisert på alt innenfor Apple. Nyheter, analyser,
språdommer og anmeldelser.

{{% /horisontalkort %}}

{{% horisontalkort
 header="Mac Power Users"
 src="mpu.jpg"
 utgiver="Relay.fm"
 hyppighet="Hver mandag"
 varighet="I underkant av 2 timer"
 offisiell="https://www.relay.fm/mpu"
 pocket="https://pca.st/macpowerusers"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-primary
text-white">Produktivitet</span>

Temapodkast som tar for seg diverse emner innenfor Apple-teknologi, automatisering og produktivitet.
De har også ofte intervjuer med spennende personligheter i teknologiverdenen.

{{% /horisontalkort %}}

{{% horisontalkort
 header="Mac Geek Gab"
 src="mgg.jpg"
 utgiver="Macobserver"
 hyppighet="Hver mandag"
 varighet="Rundt 1,5 timer"
 offisiell="https://www.macobserver.com/show/mac-geek-gab/"
 pocket="https://pca.st/utSmPM"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-dark
text-white">Video</span>

Dave Hamilton og John F. Brown snakker ukentlig om diverse teamer teknologi som Apple- og Mac-nerder
bryr seg om. De mottar spørsmål og tips fra lytterne og kommer med sine kommentarer og forslag.

{{% /horisontalkort %}}

{{% horisontalkort
 header="Wild Wild Tech"
 src="wwt.jpg"
 utgiver="Macobserver"
 hyppighet="Hver mandag"
 varighet="Rundt 1,5 timer"
 offisiell="https://www.macobserver.com/show/mac-geek-gab/"
 pocket="https://pca.st/utSmPM"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-info
text-white">Gode historier</span>

To journalister tar opp interessante og helsprø historier fra teknologiverdenen.

{{% /horisontalkort %}}

{{% horisontalkort
 header="The Omni Show"
 src="tms.jpg"
 utgiver="The Omni Group"
 hyppighet="Annenhver uke"
 varighet="Mellom 30-45 min"
 offisiell="https://theomnishow.omnigroup.com"
 pocket="https://pca.st/vSi2"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-primary
text-white">Produktivitet</span>

Denne podkasten lages av et selskap som også lager produktivitets-programvare for Apple-plattformer.

{{% /horisontalkort %}}

{{% horisontalkort
 header="Security Now"
 src="sn.jpg"
 utgiver="twit.tv"
 hyppighet="Hver onsdag"
 varighet="Opp til 2 timer"
 offisiell="https://twit.tv/shows/security-now"
 pocket="https://pca.st/securitynow"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-dark
text-white">Video</span>

Leo Laporte og Steve Gibson diskuterer den siste ukas nyheter innen IT-sikkerhet.

{{% /horisontalkort %}}

{{% horisontalkort
 header="Lørdagsrådet"
 src="lr.jpg"
 utgiver="NRK P3"
 hyppighet="Hver lørdag + ofte bonuspodd hver uke"
 varighet="Litt over 2 timer"
 offisiell="https://radio.nrk.no/podkast/loerdagsraadet"
 pocket="https://pca.st/BLAQ"
 %}}

<span class="badge bg-warning text-white">Underholdning</span>

Lørdagsrådets faste programleder Live Nelvik inviterer tre kjente personligheter til å dele
livserfaringene sine med innsendte spørsmål og dilemmaer.

{{% /horisontalkort %}}

{{% horisontalkort
 header="Filmpolitiet"
 src="fp.jpg"
 utgiver="NRK P3"
 hyppighet="Hver uke eller oftere"
 varighet="30-60 min"
 offisiell="https://radio.nrk.no/podkast/filmpolitiet"
 pocket="https://pca.st/6SWK"
 %}}

<span class="badge bg-warning text-white">Underholdning</span>

Filmpolitiet anmelder filmer og TV-serier, lager lister til diverse anledninger og har
spesialsendinger for spesielt populære TV-serier.

{{% /horisontalkort %}}

{{% horisontalkort
 header="How To F#€k Up An Airport"
 src="htfuaa.jpg"
 utgiver="Radio Spätkauf"
 hyppighet="Engangspodd"
 varighet="Totalt litt over 4 timer"
 offisiell="https://www.radiospaetkauf.com/ber/"
 pocket="https://pca.st/76L8"
 %}}

<span class="badge bg-info text-white">Gode historier</span>

Hvis du er interessert i fly og flyplasser, eller bare synes det er morsomt med byråkrati som ikke
fungerer, er denne podkasten noe for deg. Den forteller en rekke detaljer fra en svært mislykka
planleggingen, byggingen og åpningen av nye Brandenburg lufthavn i Berlin.

{{% /horisontalkort %}}

{{% horisontalkort
 header="Urix på lørdag"
 src="upl.jpg"
 utgiver="NRK P2"
 hyppighet="Hver lørdag"
 varighet="I underkant av en time"
 offisiell="https://radio.nrk.no/serie/urix-paa-loerdag"
 pocket="https://pca.st/fgxb"
 %}}

<span class="badge bg-danger text-white">Nyheter</span>

Urix på lørdag er NRKs utenriksredaksjon oppsummering av det som skjer rundt om i verden. I tillegg
får vi korrespondentbrevet og podkasten "Krig og fred" inkludert i sendingen.

{{% /horisontalkort %}}

{{% horisontalkort
 header="Trump mot verden"
 src="tmv.jpg"
 utgiver="NRK P2"
 hyppighet="Hver fredag"
 varighet="I underkant av en time"
 offisiell="https://radio.nrk.no/podkast/trump_mot_verden"
 pocket="https://pca.st/mtymlehd"
 %}}

<span class="badge bg-danger text-white">Nyheter</span>

Filmskaper Gjermund Eriksen og programleder Shaun Henrik Matheson diskuterer den siste uken innen
amerikansk politikk, og sammenlikner det hele med grep og dramatikk fra filmer og TV-serier. Med
gjester og humor.

{{% /horisontalkort %}}

{{% horisontalkort
 header="USApodden"
 src="up.jpg"
 utgiver="Sveriges Radio"
 hyppighet="Hver onsdag"
 varighet="I underkant av en time"
 offisiell="https://sverigesradio.se/usapodden"
 pocket="https://pca.st/sPLN"
 %}}

<span class="badge bg-danger text-white">Nyheter</span>

Sveriges radio har et program med nyheter, analyser og korrespondentrapporter fra det siste som
skjer innen amerikansk politikk.

{{% /horisontalkort %}}

{{% horisontalkort
 header="Dagsnytt 18"
 src="d1.jpg"
 utgiver="NRK"
 hyppighet="Hver ukedag"
 varighet="En time"
 offisiell="https://radio.nrk.no/serie/dagsnytt-atten"
 pocket="https://pca.st/RjcG"
 %}}

<span class="badge bg-danger text-white">Nyheter</span> <span class="badge bg-dark
text-white">Video</span>

Norges mest populære debattprogram. Viktige debatter, aktuelle intervjuer og analyser.

{{% /horisontalkort %}}

{{% horisontalkort
 header="Getting Things Done"
 src="gtdp.jpg"
 utgiver="GTDnordic"
 hyppighet="Annenhver uke"
 varighet="Rundt en halvtime"
 offisiell="https://gtdnordic.com/podcast/"
 pocket="https://pca.st/KER0"
 %}}

<span class="badge bg-primary text-white">Produktivitet</span>

Hvis du er interessert i, eller kanskje ønsker å starte med Getting Things Done-metodikken, er denne
podkasten produsert av det nordiske GTD-selskapet.

{{% /horisontalkort %}}

{{% horisontalkort
 header="Triangulation"
 src="t.jpg"
 utgiver="twit.tv"
 hyppighet="Avsluttet"
 varighet="Mellom 1 til 1,5 time"
 offisiell="https://twit.tv/shows/triangulation"
 pocket="https://pca.st/tria"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-info
text-white">Gode historier</span> <span class="badge bg-dark text-white">Video</span>

Dette var en ukentlig podkast som dessverre er tatt ut av produksjon, men et arkiv på 427 episoder
er fortsatt verdifult. En rekke spenennde intervjuer innen teknologi og fremtid.

{{% /horisontalkort %}}

{{% horisontalkort
 header="This American Life"
 src="tal.jpg"
 utgiver="This American Life"
 hyppighet="Hver uke"
 varighet="Rundt en time"
 offisiell="https://www.thisamericanlife.org"
 pocket="https://pca.st/americanlife"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-info
text-white">Gode historier</span>

Dette var en ukentlig podkast som dessverre er tatt ut av produksjon, men et arkiv på 427 episoder
er fortsatt verdifult. En rekke spenennde intervjuer innen teknologi og fremtid.

{{% /horisontalkort %}}

{{% sort-boks
 type="text-white bg-primary"
 header="Hvor kommer ordet podkast fra?"
 src="netcasts.png"
 link="https://www.pocketcasts.com"
 linkedtext="Mer informasjon"
 %}}

Ordet "podkast" eller "poddkast" er en fornorsket variant av "podcast". "Pod" kommer fra Apple iPod,
og Apple har vært en betydelig driver å gjøre podkaster tilgjengelig for allmennheten. Men selve
teknologien har ingenting med Apple å gjøre, og noen tilbydere har prøvd å distansere seg fra ordet.
Et eksempel ser du i bildet over: twit.tv hadde i mange år ordet "netcast" som alternativ. De har nå
gått tilbake til "podcast".

{{% /sort-boks %}}

{{% sort-boks
 type="text-white bg-dark"
 header="Min anbefaling på podkastspiller"
 src="pc.png"
 link="https://www.pocketcasts.com"
 linkedtext="Gå til nettsiden"
 %}}

Jeg bruker Pocket Casts som min foretrukne podkastspiller. Utgangspunktet er at du abonnerer på
podkastene dine i ett stort bibliotek, og deretter kan du skape filtre med de podkastene du vil ha +
en del andre valg.

{{% /sort-boks %}}

{{% card-deck-end %}}
